分配の きまりに つづいて 今回は 足し算や かけ算の きまりを 見ていきます。
まず これまでに 勉強した きまりです。
足し算の ●+▲は ▲+●と同じです。
つまり 足し算は じゅんばんを 入れかえても 答えは かわらない という きまりです。
4+8は 12 です。8+4 も 12です。
答えは同じです。
そして 同じことが かけ算でも 言えます。
●×▲と ▲×●は いっしょです。
九九の ところでも 勉強しました。8×7=56 と 7×8=56 は いっしょでした。
かけ算は かけられる数と かける数の じゅんばんを 入れかえても 答えは かわりません。
実は これまで 勉強してきた この きまりのことを 交かんの きまりと 言います。
この 名前は 分かりやすいです。 交かんする という ことばは よく 使います。
●と ▲を 交かんしても 答えは かわりません。 そのような きまりです。
そして 実は もう1つ 足し算や かけ算には きまりが あります。
「結合」は 「けつごう」と 読みます。
結合（けつごう）の きまりです。
これは 何でしょうか。
(●+▲)+■ という 式が あります。
●+▲ に かっこが ついてい ます。
もう1つは ▲+■に かっこが ついています。
これは かわりません という きまりです。
交かんの きまりとの ちがいが よく 分からない 人が いるかも しれません。
結合（けつごう）の きまりとは どのような ことでしょうか。
式は ふつう 左から じゅんばんに 計算して いきます。
このとき 左の ●+▲ の 部分と 右の ▲+■ の 部分の どちらを 先に 計算しても 答えは かわらない という きまりです。
結合（けつごう）とは くっつけると いうことです。
●+▲ を くっつけても ▲+■ を くっつけても かわりません というきまりです。
左から じゅんばんに 計算して いれば かわりません という きまりです。
そして これは かけ算の ときも同じです。
●×▲×■ という 式があります。
●×▲ を くっつけて 計算しても ▲×■ の 部分を くっつけて 計算しても答えは かわりません 。
そのような きまりです。
このきまりは よく 使います。計算が 楽になる ことが よくあります。
やってみましょう。このような 計算です。
4つの 式が あります。 じゅんばんに やってみます。
まず 47+86+14 です。
これは ふつうに 左から じゅんばんに 計算すると 47+86 が 先です。
これは 計算が めんどうです。
しかし よく見ると 86+14を 先に 足し算すれば 計算が 楽です。
これは ぴったりの数に なります。
そこで 式を 47+(86+14) に します。
先に 86+14 を 計算します。
4⁺6=10 1が くり上がります。8+1=9 に 1を 足すので 100に なります。
47+100 で 答えは 147です。
かんたんに 計算する ことが できました。
次の 問題です。こちらも 同じです。
2.9+3.3 は めんどうです。
しかし 3.3+6.7 は ぴったりの数に なりそうです。
そこで 式を 2.9+(3.3+6.7) と します。
すると 3.3+6.7 は ぴったり 10 に なります。
3+7=10で 1 くり上がります。
6+3=9  9+1=10 です。
10.0に なるので10です。
答えは 12.9 に なります。
答えを 出すことが できました。
では 次です。 4×12×25 です。
これは どうしたら いいでしょう。
左から じゅんばんに 計算すると まず 4×12 です。
4×12=48 なので 48×25 です。
これは 計算が たいへんそうです。
そこで 4と 25を 先に かけてみます。
式を 12×4×25 に します。
4×25 は おぼえて おくと いいです。
4×25 を 計算してみます。
筆算に するときは 25×4 と したほうが やりやすいです。
4×5=20 2 くり上がります。4×2=8 に 2を 足すので 100に なります。
これは よく 出てくるので おぼえましょう。25×4 は 100です。
すると 計算は 12×100 です。
4×25 を 先に 計算したからです。
答えは 1200 に なります。答えを 出すことが できました。
次は 125×31×8 です。
これは よい じゅんばんが あるでしょうか。
3けたと 2けたの かけ算は むずかしいです。
31×8 も ぴったり数に なりません。
今度は 125と 8を 使います。
これは ぴったりの数を 作ることが できます。
筆算で 計算してみます。125×8 です。
8×5=40  8×2=16 に 4を 足すので 20です。2 くり上がりました。
8×1=8 に 2を 足して 10です。ぴったり 1000に なります。
これも おぼえておくと べんりです。よく 出てきます。
125×8 は 1000 になります。
それを 先に 計算する 式に します。
このように 結合（けつごう）を 作ります。
すると 125×8 は 1000なので 計算は 31×1000 に なります。
1000を かけるときは 0 を 3つ ふやします。
答えは 31000に なります。出すことが できました。
式の計算の じゅんばんを 見てみると ぴったりの 数が 出せる ところが あります。
そのときは 結合（けつごう）の きまりを 使って 先に 計算して みましょう。
すると 計算が 楽に なることが あります。
かけ算の 時の ぴったりの 数として 4と 25の 組み合わせがあります。
これは とても よく 出てきます。
そして 125と 8も わりとよく 出て きます。
これを 知っておくと すぐ 100や 1000の ぴったりの数を 作ることが できます。
ぜひ おぼえて ください。
足し算 かけ算 のきまり 交かんの きまりと 結合（けつごう）のきまりでした。